ألّف الدكتور محمد رشيد العويد كتابًا بعنوان: "فصحى ... وليست عاميّة"؛ قال فيه:
فُوجِئتُ حقًّا بكلمات كثيرة كنّا نحسبها عاميّةً؛ فإذا بها عربية فصحى، ... بدأتُ بقراءة في قواميس اللغة العربية أتابع كلمات شاعت على ألسنة الناس في لهجاتهم العاميّة، حسبها كثيرون أنها عاميّة وليست فصحى.
ومن هذه الكلمات:
بِزْر: وهو كل حب يبزر للنبات، والبُزُر : الأولاد
حَرْدان: يعني غاضب
حَطْ : وضع
خَبَّص : خلط
خَبَط : أي ضربه ضربًا شديدًا
زَحْلَقْ : بمعنى تزلّج
شاف: بمعنى نظر
قُدّام : نقيض وراء
الكَرْكَرَة: ضرب من الضحك، وقيل هو أن يشتد الضحك
لَبَط فلان بفلان الأرضَ يَلْبِطُ لَبْطاً: أي ضربها به
المغْصُ: تقطيع في أسفل البطن ووجع فيه
مَغْمَغْ الكلام: لم يُبيّنه
نَتَشْتُ الشيء: أي استخرجته
نَغِص نغصًا: لم تتم له هناءته، وقيل : النَّغَص : كدر العيش
نَكَزَهُ: دفعه وضربه
وِرْش: تقول العامة : هذا طفل وِرِشْ؛ تريد كثير الحركة والنشاط، قال أبو عمرو: الوارش: أي النشيط
الوَشْوَشَة: كلام مختلط حتى لا يكاد يُفهَم
ومن أمثلة ذلك أيضًا: (من غير الكتاب)
عيِّل: للولد وهو مفرد عيال، وكلمة عيّل والتي تقال غالبًا في مصر، إشارة إلى الطفل الصغير أو الذي لم يبلغ سن الرشد بعد،
هي فصيحة تمامًا، وبلفظها الدارج دون أي تعديل. فقد جاء في المصنف العربي الشهير: "ذيل فصيح ثعلب": أن العيال، هي للذين "يعولهم الرجل وواحدهم عيِّلٌ".
عَيَّطَ: صاحَ مرَّةً وبَكَى. (المعجم الوجيز)
أشوى: وهي بمعنى أهون أو أخف (المعجم الوجيز)
وبذلك قال جرير:
وليس لسيفي في العظام بقيةٌ * ولَلسيفُ أشوى وقعة من لسانيا
كلمة وَيْ: تقولها النساء غالبًا عند حدوث أمر غريب أو عظيم .وقد وردت في القران الكريم على لسان قوم فرعون عندما خسف بقارون
قال تعالى :
قال الخليل : "وي " مفصولة من " كأن " ومعناها التعجب، كما تقول : وي لم فعلت ذلك!
كلمة شويّ : جاء في (مقاييس اللغة):الشين والواو والياء يدلُّ على الأمر الهيِّن.
وجاء في لسان العرب: يقالُ: ((كلُّ شيءٍ شَوىً أَي هَيِّنٌ ما سَلِمَ لك دينُك)).
كلمة أَيْش: بمعنى أي شيء، قال الشهابُ الخفاجيُّ في «شفاء الغليل»: «أَيْشٍ: بمعنَى: أيُّ شيءٍ، وقد حذف منه تخفيفًا. ومدار الحذف للتخفيف هو كثرة الاستعمال